---
layout: post
title: "TCP / UDP"
date: 2023-12-28 14:27:20 +0900
description: 'CS: TCP와 UDP'
img: # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [TCP, UDP]
categories: [cs-study, web]
---
# TCP / UDP

## TCP

- 인터넷 프로토콜 스위트의 핵심 프로토콜 중 하나
- IP와 함께 TCP / IP라는 명칭으로 사용
- 전송 계층에 위치하면서 근거리 통신망이나 인트라넷, 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램간에 일련의 옥텟을 안정적으로 , 순서대로, 에러 없이 교환할 수 있게 해주는 프로토콜

### 특징

- 신뢰성 보장
  - 패킷 손실, 중복, 순서 바뀜 등이 없도록 보장
  - TCP 하위 계층인 IP 계층의 신뢰성 없는 서비스를 보완하여 신뢰성 제공
- 연결 지향적 특징
  - 같은 전송계층의 UDP가 비연결성인 것과 달리, TCP는 연결 지향적
  - 양단간 애플리케이션/프로세스는 TCP가 제공하는 연결성 회선을 통하여 서로 통신
- 흐름 제어 (Flow Control)
  - 흐름 제어 기능을 활용하여 송신 (송신 전송률) 및 수신(수신 처리율) 속도를 일치시킴
- 혼잡 제어 (Congestion Control)
  - 네트워크가 혼잡하다고 판단될 때는 혼잡제어 기법을 사용하여 송신율을 감속

## **3-way handshake / 4-way handshake**

- 네트워크에서 연결을 설정하거나 해제하는 데 사용되는 프로토콜 핸드셰이크의 단계를 나타내는 용어

### **3-way handshake (TCP 연결 설정)**

1. **Client -> Server: SYN**
  - 클라이언트가 서버에게 연결을 요청하는데, 이때 클라이언트는 SYN(Synchronize) 플래그를 설정한 TCP 패킷을 전송합니다.
2. **Server -> Client: SYN-ACK**
  - 서버는 클라이언트의 요청을 받아들이고, SYN 플래그와 ACK(Acknowledge) 플래그를 설정한 TCP 패킷으로 응답합니다.
3. **Client -> Server: ACK**
  - 클라이언트는 서버의 응답을 받으면 ACK 플래그를 설정한 TCP 패킷을 서버로 보내 연결을 완성합니다.
- 양쪽 간에 안정된 양방향 통신이 가능하게 됨

### **4-way handshake (TCP 연결 해제)**

1. **Client -> Server: FIN**
  - 클라이언트가 연결을 종료하고자 할 때, 클라이언트는 FIN(Finish) 플래그를 설정한 TCP 패킷을 전송하여 서버에게 알립니다.
2. **Server -> Client: ACK**
  - 서버는 클라이언트의 종료 요청을 수락하고, ACK 플래그를 설정한 TCP 패킷을 전송합니다.
3. **Server -> Client: FIN**
  - 서버가 연결을 종료하고자 할 때, 서버는 FIN 플래그를 설정한 TCP 패킷을 클라이언트에게 전송합니다.
4. **Client -> Server: ACK**
  - 클라이언트는 서버의 종료 요청을 수락하고, ACK 플래그를 설정한 TCP 패킷을 전송합니다.
- 양쪽 간에 연결이 완전히 해제되고, 더 이상의 데이터 전송이 이루어지지 않음
- TCP 안정적인 연결 설정과 해제를 보

## UDP

- 비연결성, 신뢰성 없음. 순화됮 않은 데이터그램 서비스를 제공하는 전송 계층의 통신 프로토콜

### 특징

- 비신뢰성
  - 데이터그램 지향의 전송계층용 프로토콜로 논리적인 가상회선 연결이 필요 없음
  - 메시지가 제대로 도착했는지 확인하지 않음 → 확인응답 X
  - 검사 합을 제외한 특별한 오류 검출 및 제어 없음
- 순서화되지 않은 데이터그램 서비스 제공
  - 수신된 메시지의 순서를 맞추지 않음
  - 흐름 제어를 위한 피드백을 제공하지 않음
- 실시간 응용 및 멀티캐스팅 가능
  - 빠른 요청과 응답이 필요한 실시간 응용에 적합
  - 여러 다수 지점에 전송 가능
- 단순 헤더
  - 헤더는 고정 크기의 8byte만 사용
  - 헤더 처리에 시간과 노력을 필요로 하지 않음
