---
layout: post
title: "CS Study 개요"
date: 2023-12-04 13:42:20 +0900
description: 'CS Study: 백엔드 기술 질문집'
img: # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: []
categories: [cs-study]
---

백엔드 기술 질문집

<aside>
💡 백엔드 기술 질문 Top 50
</aside>

## Computer Science

- [프로세스와 스레드의 차이를 설명해주세요.](/posts/cs-process-vs-thread-231205)
- [멀티 프로세스와 멀티 쓰레드의 특징에 대해 설명해주세요.](/posts/cs-multi-process-and-thread-231213)
- 세마포어와 뮤텍스의 차이에 대해 설명해주세요.
- 교착상태와 교착상태 해결방법에 대해서 설명해주세요.
- [CPU 스케쥴링(FCFS, SJF, Priority, Round-Robin)에 대해서 설명해주세요.](/posts/cs-cpu-scheduling)
- 주 기억장치와 보조기억장치의 차이를 설명해주세요.
- 레지스터와 캐시메모리에 대해 설명해주세요.
- 명령어 파이프라이닝에 대해 설명해주세요.
- [OSI 7계층과 그 역할을 설명해주세요.](/posts/cs-osi-231219)

---

## 웹 지식

- [CORS(Cross Origin Resource Sharing)에 대해 설명해주세요.](/posts/cs-CORS-231206)
- [OAuth에 대해서 설명해주세요.](/posts/cs-OAuth-231207)
- [HTTP와 HTTPS의 개념을 설명하고 차이점에 대해 설명해주세요.](/posts/cs-http-231215)
- TCP/UDP에 대해 설명해주세요.
- [객체지향 프로그래밍(OOP)란 무엇이고 어떻게 활용할 수 있나요?](/posts/cs-oop)
- 쿠키, 세션의 개념과 차이를 설명해보세요.
- JWT, Refresh, Access Token에 대해 설명해주세요.
- CI/CD에 대해 설명해주세요.
- 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)에 대해 설명해주세요.
- REST API에 대해 설명해주세요.
- 로드 밸런싱과 왜 필요한지에 대해 설명해주세요.

---

## DB 지식

- NoSQL과 RDBMS의 특징과 차이점에 대해서 장, 단점을 들어 설명해주세요.
- Primary Key, Foreign Key에 대해 설명해주세요.
- DB에서 인덱스를 잘 사용하면 어떤 장점이 있을까요?
- VO와 BO, DAO, DTO에 대해 설명해주세요.
- 동적 쿼리란 무엇이고 언제 동적 쿼리를 사용하나요?
- ORM 프로그래밍이 RDBMS와 비교했을 때 어떤 장 단점을 가지고 있나요?
- 정규화에 대해 설명해주세요.

---

## 프레임워크 & Java

- [GC 가비지 컬렉션에 대해 설명해주세요.](/posts/cs-GC-231208)
- [JVM의 역할에 대해 설명해주세요.](/posts/cs-jvm-231214)
- JPA의 장점에 대해서 설명해주세요.
- Java의 컴파일 과정에 대해 설명해주세요.
- Spring Framework와 Spring Boot 각각의 특징과 차이점을 설명해주세요.
- [스프링에서 동시성 이슈를 피하는 방법에 대해서 설명해주세요.](/posts/cs-concurrency-231220)
- Spring MVC에 대해 설명해주세요.
- DI, IoC에 대해 설명해주세요.
- Spring의 싱글톤 패턴에 대해 설명해주세요.
- 프레임워크와 라이브러리 차이에 대해 설명해주세요.
- 오버로딩과 오버라이딩은 어떻게 다른가요?
- Servlet(서블릿)에 대해 설명해주세요.

---

## 자료구조 & 알고리즘

- [Stack, Queue, Tree, Heap에 대해 설명해주세요.](/posts/cs-data-structure-231213)
- [Array, LinkedList에 대해 설명해주시고 각각 어떻게 사용하는지 말씀해주세요.](/posts/cs-data-structure-231213)
- Hash Table에 대해 설명해주세요.
- 해시에서 대표적인 충돌 회피 방법 2가지를 설명해주세요.
- 정렬 알고리즘에 대해 아는대로 설명해주세요.
- [이진 트리(Binary Tree)와 이진탐색트리(Binary Search Tree)의 특징과 차이점을 설명해주세요.](/posts/cs-binary-tree-231218)
- Red Black Tree가 무엇인가요?
